عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا  الرسول
ارواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا  الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتورنا الغالي اليوم حديثنا بإذن الله
عن قصة الصحابي جندب بن ضمرة
ما علاقة هذا الصحابي
و قصته في هذا المكان الذي نحن فيه الآن
هذا الصحابي .. في أقرب الروايات
كانت وفاته في التنعيم
و نحن الآن في منطقة التنعيم
التنعيم ، منطقة في الشمال الغربي
من مكة المكرمة
و تبعد عن المسجد الحرام 7 كيلومتر
فتُعتبر من نطاق المواقيت
أو حدود الحرم هي أقرب
الحدود إلى المسجد الحرام
و لذلك يُعرف هذا المكان بأدنى الحل
و المسجد هذا الذي نحن أمامه
هذا المسجد مسجد عائشة ، ويُعرف أيضاً
بمسجد التنعيم
المسجد هذا
سُمي بمسجد السيدة عائشة رضي الله عنها
لأنها أحرمت للعمرة من هذا المكان
و لذلك أهل مكة إذا  أرادوا العمرة
يأتون إلى هذا المكان ، و لذلك تُسمى المنطقة
أيضاً هذه بمنطقة العمرة
محمد صلى الله عليه و سلم
في مكة و قبل هجرة الصحابة
إلى مدينة الحبيب محمد صلى الله عليه و آله و سلم
كان عبدالرحمن بن عوف رضيّ الله عنه و ارضاه
ينقل ما ينزل من الآيات على النبي  ﷺ
في المدينة
فينقل هذه الآيات إلى الصحابة في مكة
و كان ينقلها عن طريق الكتابة
خوفاً من المشركين
ففي يوم من الأيام نزلت هذه الآية
يقول الله سبحانه و تعالى
إنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلآئِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ
قَالُواْ فِيمَ كُنتُمْ قَالُواْ كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الأَرْضِ
قَالْوَاْ أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُواْ فِيهَا
فسمع بهذه الآية الصحابي الجليل جندب بن ضمرة
فقال لأبنائه احملوني
إلى مدينة الحبيب محمد  ﷺ
فلست من المستضعفين ، و كان كبير في السن
رضي الله عنه و أرضاه
فأخذوه أبناءه إلى هذا الطريق تقريباً
إلى مسجد التنعيم ، تقريباً
فتعب ، ثم جلس
فصفّق بيده اليمين إلى يده الشمال
فقال : اللهم  هذه لك
و هذه لنبيك محمد صلى الله عليه و آله و سلم
أُبايعك على ما بايعتك
يد محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ثم مات ، فسمع بهذا الخبر
الصحابة رضيّ الله عنهم و أرضاهم فقالوا
لو أدرك المدينة لأدرك الأجر
فنزلت هذه الآية
ومن يخرج من بيته مهاجرًا إلى الله ورسوله
ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله
الله أكبر
من رحمة الله سبحانه و تعالى
و كرمه بأمة محمد صلى الله عليه و آله و سلم
أن جعل الأجرو الثواب
مرتبط بالنية ، يقول النبي صلى الله عليه و آله و سلم
من همَّ بحسنة فلم يعمل بها
كُتبت له حسنة
و من همَّ بحسنة فعمل بها كُتبت له عشر حسنات
إلى 700 ضعف
و من همَّ بسيئة فلم يعمل بها لم تكتب
و من همَّ بسيئة فعمل بها كُتبت له سيئة واحدة
نعم
أنت مطلوب منك السعي و ليس النتيجة
سبحان الله قد لا يُكمل العبد العمل كما يريد
و لا يصل إلى النتيجة
و لكن الله سبحانه و تعالى يكتب له الأجر و الثواب كامل
كالذي يريد الحج
و نوى النية الصادقة مع الله سبحانه و تعالى
و لكن لم يقدّر الله سبحانه و تعالى له هذا الحج
بظرف من الظروف ، أنه يموت هذا الرجل
أو من الناحية المادية أو الصحية
و لكن بنيته الصادقة
كتب الله له الأجر و الثواب كامل
و هذا من رحمة الله عز و جل
اليوم سنتعرف أكثر عن كيفية السعي
و الاجتهاد في مرضاة الله سبحانه و تعالى
صلوا عليه .. صلوا عليه
كنت أشعر دائماً..
بأن الصورة و التمثيل البصري للمسلمين ..
أساساً قد إزداد سوءاً!
من هو الذي سيدافع عنا ؟
إذا سمحنا نحن للغير بأن يصنعوا مثل هذه الأفلام
إذا سمحنا نحن لمثل هؤلاء الأفراد بالاستمرار هكذا
و نحن لا نواجههم بقول مضاد ، إذا لم تكن لدينا
وجهة نظرنا الخاصة و رأينا الشخصي في الموضوع
معلوماتنا و رسائلنا المعنية
بحيث نصورها ، ننتجها و نحكيها بنفس
اللغة
رضوان تعرفنا عليه من خلال
أحد أفلامه القصيرة ... هو مسلم
يسعى لايصال رسالته في مجال صعب
و لكن ضروري السعي فيه
خاصة في هذا الزمن
فلماذا اختار صناعة الأفلام؟
لذا فكرت في عمل بعض أشرطة الفيديو على يوتيوب
و أعرض بعض المحاضرات ..
و أقوم بترجمتهم لبعض اللغات الأوروبية ..
بعدها يمكن للناس البدء في فهم الإسلام أكثر قليلا
و لكن بعد ذلك أعتقد أن إرادة الله كانت مختلفة ..
فقد نقلني من نقطة ..
إلى نقطة أخرى حتى انتهيت عند صناعة الأفلام ..
ذلك لأنني ساعدت في التطوير التكنولوجي
و قبل أن أعي ما يحدث معي في فترة زمنية قصيرة جدا ...
مقارنة بكثير من الناس
انتهى بي العمل في مجال الأفلام الحائزة على جائزة الأوسكار للأفلام الطويلة
و كان المفضل لدي الذي ترشح لجائزة الأوسكار إلا أنه لم يتحقق ذلك
دعنا نقول و هذا واضح جدا ..
واضح جدا جدا للمسلمين
أننا لا نحب صورتنا ، نحن لا نحب صورتنا في الأخبار
في الأفلام , حسنا كيف سيتغير هذا ..
إذا كنت لا تصنع الأفلام ؟هذا ليس منطقيا
دائما نقول السعي و ليس النتيجة
سبحان الله ، تقدير الله سبحانه و تعالى
للأخ رضوان بدخوله في مجال الأفلام
لا يمكن أن يتم بدون سعيه
و رغبتته و نيته
و النية في الإسلام
مهمة جدا بل هي أساس كل عمل نعمله
فعن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه و أرضاه قال :
سمعت رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم يقول :
إنما الأعمال بالنيات
و إنما لكل امرء ما نوى
فمن كانت هجرته إلى الله و رسوله
فهجرته إلى الله  ورسوله
ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها
أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه
لذلك
هذا الحديث هو من أعظم الأحاديث النبوية
و الذي يفتتح به أغلب كتب الحديث
و الله إننا في نعمة و راحة بال في هذا الدين العظيم
عندما تعلم أنك مأجور على السعي
لا النتيجة
هل واجهتك مشاكل كونك متمسك
بتعاليم الإسلام و بسنة النبي محمد صلى الله عليه و سلم
هل واجهتك مشاكل في عملك؟
بالتأكيد هناك صعوبات في هذه الرحلة ..
مثلا قد تأتيك فرص للتصوير و لكنك كمسلم لا يمكنك ذلك ..
فقد تأتيك عروض لتصوير إعلانات تجارية و لا سبيل لتنفيذها
مثل الإعلانات التجارية للمشروبات الكحولية و نحوها
فلا تشعر بالراحة أخلاقيا عند التصوير ..
و في بعض الأحيان من لا يقدم لك عروضا أساسا
أو هم لن يعطوك العمل  ربما بسبب مظهرك الخارجي ..
ربما لأنك لم تنفذ عرضا سابق ..و قلت : لا !
لذلك قد لا يتعاملوا معك في المستقبل ..
لكن من المهم جدا على المسلمين أن يفهموا ذلك ..
عندما تتوكل على الله سبحانه و تعالى ..
بالنسبة لي كانت صيغة النجاح هي
أن أبدأ بجعل نيتي
أجعل نيتي صادقة ..و أدعو بدعائي ..
ثم أبذل الكثير من الجهد ، كمية مهولة من الجهد ..
كل ما يمكنني القيام به
ثم بعد ذلك التضحية ..
ثم أفعل كل هذه الأشياء
فعند كل خطوة على الطريق ..
يفتح الله سبحانه و تعالى لي أبوابا أخرى
هذا هو أهم مافي الأمر
مصاحبة التوكل على الله باهتمام ..
ثم الجهد و التضحية مهمان .
سبحان الله الآية
ومن يتق الله يجعل له مخرجا
و يرزقه من حيث لا يحتسب و من يتوكل على الله
فهو حسبه
سبحان الله ، مثل القصة
الدعاء و الآية التي أرددها دوما هي ..
حسبي الله لا إله  إلا هو
عليه توكلت و هو رب العرش العظيم
و هكذا يجب ان يكون المسلم في كل مجال
أن يكون طبيباً قدوة ، معلماً قدوة
موظفاً قدوة ، نجاراً قدوة
أي عمل و أي مهنة يجب أن تتقنها
و تحسن فيها لأنك تتعامل مع الله سبحانه و تعالى
قبل التعامل مع البشر
هدفك هو إرضاء الله سبحانه و تعالى
و الاجتهاد في تحقيق الهدف
و هذا الذي يجعلنا
نواصل السعي و نصبر عليه
هل تفكرت في يوم من الأيام في حديث النبي ﷺ
عندما قال:
إن قامت على أحدكم القيامة
و في يده فسيلة فليغرسها
لماذا نغرس
لأننا نرجوا ثواب الله سبحانه و تعالى بهذا السهل
لذا ، إذا كنت سوف ..
تجادل شخص ما..
فتجادل معه بالتي هي أحسن !
ادع إلى سبيل ربك بالحكمة و الموعظة الحسنة
أليس كذلك ، مثل هذا ..
إذا كانت هذه هي حكمة اليوم .. هذه الكاميرات هنا
و هذه الأدوات التي نستخدمها من حولنا ..
هذه هي الطريقة التي يحصل الناس بها  الناس على المعلومات اليوم
فليكن .. الأفلام الوثائقية هي النموذج .. و الدعايات
و الإعلانات التجارية ..
اعذرني شيخ رضوان ، أريد أن أسألك هذا السؤال
أنت تعمل في المجال السينمائي و الميديا ، لماذا مازلت محافظ على هذه اللحية
أنا أحتفظ بها بسبب .. الأول كي تذكرني ..
و الثاني ، عندما يشاهدها الناس ... يعلمون بأنني مسلم
هم عندما يروني ... يتمعنون فيّ و يقولون :
هذا مسلم جيد .. هذا أفضلهم
و هو الأفضل في مجال عمله و هو مسلم
اذهب للعمل معه
ستيفن سبيلبرج .. أو ديفيد فينشر
أي من هؤلاء المخرجين الكبار ..
يريد ..
استخدام أي من الأجهزة التي صممتها ..
أي من الأشياء التي عملت عليها
عملت مع شركات لتطوير هذه التكنولوجيا
إذا كانوا بحاجة لهذا الدعم ، إذا احتاجوا للعمل بها
هم يستدعونني
شيخنا ما هي طموحاتك في هذا المجال
ما الذي تريد أن تصل إليه ؟
أعتقد بأنها استراتيجية مهمة للمسلمين و هي إدراك قوة الأفلام
هم بحاجة لفهم أنه يجب عليهم تقدير الأفلام
من حيث الاستثمار في صناعة الأفلام
ما أريد القيام به هو ..
مبدئيا أريد أن أقول : صندوق لتمويل عمل الأفلام .
يتم تمويله بالمال..
ثم يتم توزيعه على صانعي الأفلام ..
لآنني كصانع سينمائي واحد ..
ربما أستطيع انتاج ..1 ...2 ....3....
أنا لا أعرف كم من الوقت سأعيش ؟
إذا هذا مهم جدا بالنسبة لنا ..لخلق شيء ما
يمكّن صانعي الأفلام أن ينشروا قصصا .. عن ربما ..
الحرب أو الفقر أو النجاح أو الدين أو التاريخ
و هكذا أريد إنشاء شيء..
أرى نفسي أكثر من منتج إداري
بل أريد الوصول إلى منصب
أساساً أستطيع من خلاله
الدفع بعجلة الإنتاج
نحن لدينا موهبة
الحمدلله لدينا الكثير من المسلمين الموهوبين
في انجلترا و الولايات المتحدة الأمريكية
في جميع أنحاء بلدان الغرب
و هي تظهر أكثر و أكثر
مع مثل يوتيوب و الكاميرات الرقمية و جميع هذه الأشياء
إذا هم لديهم القدرة على العمل
لكنهم لا يملكون التمويل
و هذا مهم جدا ..
لأن المال دائما يحدد الرسالة !!
ليس فقط بتمويل الأفلام ، و لكن فكر في
كيف تربح المال من هذه الأفلام ؟
الصدقة الجارية أمر خيّر
تعطي المال للمشروعات الخيرية ..
و لكن كيف تحصل على مشروع ليس فقط مستدام
و لكنه مربح كذلك
لذلك أعتقد هذا مشروع مباشر واضح
تضنع الأفلام على المستوى الترفيهي
و هناك شخص ما يريد أن يدفع ..
10.99 جنيه ليشاهده
لذا يجب أن يكون محتوى ( عملك الفني ) جميل
يجب أن يرتفع في المستوى ، إذا جعلت مستواه قياسياً
الناس على استعداد أن يدفعوا من أجله
عرفتك طيبا سهلا
عرفت الحب منك و فيك
فمهما ضاق بي همي
سيفرج بالصلاة عليك
يا رسول الله
يا حبيب الله
يا إمامنا
يا محمد
صلى الله عليك وسلم
تعالوا نتعرف ونتقرب أكثر
من قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله وسلم
ماذا نعرف عن تفاؤل النبي صلى الله عليه و آله وسلم
كان يحذر أصحابه
من اليأس و يخبرهم أنه من الكبائر
كان صلى الله عليه و آله و سلم
يصبر من أ ُذي من أصحابه
و يدعو لهم و يبشرهم ، كَقصة آل ياسر و خباب
كان يعلم النبي صلى الله عليه و آله وسلم أصحابه
اللجوء إلى الله سبحانه و تعالى
عند الشدة
فمن دعائه عليه الصلاة والسلام
يا حي يا قيوم
برحمتك استغيث
أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين
صلوا عليه ... صلوا عليه
اجتمعت القبائل على حربه
حاصروه مع أصحابه في غزوة الأحزاب
كان البرد قاسياً مخيفاً
حتى أن أحدهم كان لا يأمن أن يقضي حاجته
أحاط بهم الخوف من كل جانب
و بلغت القلوب الحناجر كما وصفهم القرآن
و في وسط هذا اليأس و الخوف
بشرهم النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
بفتح الشام و فارس و اليمن
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله وسلم
حسن الظن بربه
متفائلا عند الشدائد
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أروحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا .. مشتاقة
صلوا عليه .. صلوا عليه
صلوا عليه ... صلوا عليه